El módulo profesional 0614. Despliegue de aplicaciones web queda redactado como sigue:

Módulo profesional: Despliegue de aplicaciones web.
Equivalencia en créditos ECTS: 5.
Código: 0614.


**Resultados de aprendizaje y criterios de evaluación.**

1. Implanta arquitecturas web analizando y aplicando criterios de funcionalidad.
Criterios de evaluación:
a) Se han analizado aspectos generales de arquitecturas web, sus características, ventajas e inconvenientes.
b) Se han descrito los fundamentos y protocolos en los que se basa el funcionamiento de un servidor web.
c) Se ha realizado la instalación y configuración básica de servidores web.
d) Se ha realizado la instalación y configuración básica de servidores de aplicaciones.
e) Se ha realizado la instalación y configuración básica de tecnologías de virtualización de servidores en la nube y en contenedores.
f) Se han realizado pruebas de funcionamiento de los servidores web y de aplicaciones. y de tecnologías de virtualización en la nube y en contenedores.
g) Se ha analizado la estructura y recursos que componen una aplicación web.
h) Se han descrito los requerimientos del proceso de implantación de una aplicación web.
i) Se han documentado los procesos de instalación y configuración realizados sobre los servidores web, de aplicaciones. y sobre tecnologías de virtualización en la nube y en contenedores.


2. Implanta aplicaciones web en servidores web, evaluando y aplicando criterios de configuración para su funcionamiento seguro.
Criterios de evaluación:
a) Se han reconocido los parámetros de administración más importantes del servidor web
b) Se ha ampliado la funcionalidad del servidor mediante la activación y configuración de módulos.
c) Se han creado y configurado sitios virtuales.
d) Se han configurado los mecanismos de autenticación y control de acceso del servidor.
e) Se han obtenido e instalado certificados digitales.
f) Se han establecido mecanismos para asegurar las comunicaciones entre el cliente y el servidor.
g) Se ha elaborado documentación relativa a la configuración, administración segura y recomendaciones de uso del servidor.
h) Se han realizado los ajustes necesarios para la implantación de aplicaciones en el servidor web.
i) Se han utilizado tecnologías de virtualización en el despliegue de servidores web en la nube y en contenedores.
j) Se han instalado, configurado y utilizado conjuntos de herramientas de gestión de logs, permitiendo su monitorización, consolidación y análisis en tiempo real.


3. Implanta aplicaciones web en servidores de aplicaciones, evaluando y aplicando criterios de configuración para su funcionamiento seguro.
Criterios de evaluación:
a) Se han descrito los componentes y el funcionamiento de los servicios proporcionados por el servidor de aplicaciones.
b) Se han identificado los principales archivos de configuración y de bibliotecas compartidas.
c) Se ha configurado el servidor de aplicaciones para cooperar con el servidor web.
d) Se han configurado y activado los mecanismos de seguridad del servidor de aplicaciones.
e) Se han configurado y utilizado los componentes web del servidor de aplicaciones.
f) Se han realizado los ajustes necesarios para el despliegue de aplicaciones sobre el servidor.
g) Se han realizado pruebas de funcionamiento y rendimiento de la aplicación web desplegada.
h) Se ha elaborado documentación relativa a la administración y recomendaciones de uso del servidor de aplicaciones.
i) Se han utilizado tecnologías de virtualización en el despliegue de servidores de aplicaciones en la nube y en contenedores.


4. Administra servidores de transferencia de archivos, evaluando y aplicando criterios de configuración que garanticen la disponibilidad del servicio.
Criterios de evaluación:
a) Se han instalado y configurado servidores de transferencia de archivos.
b) Se han creado usuarios y grupos para el acceso remoto al servidor.
c) Se ha comprobado el acceso al servidor, tanto en modo activo como en modo pasivo.
d) Se han realizado pruebas con clientes en línea de comandos y clientes en modo gráfico.
e) Se ha utilizado el protocolo seguro de transferencia de archivos.
f) Se han configurado y utilizado servicios de transferencia de archivos integrados en servidores web.
g) Se ha elaborado documentación relativa a la configuración y administración del servicio de transferencia de archivos.
h) Se han utilizado tecnologías de virtualización en el despliegue de servidores de transferencia de archivos en la nube y en contenedores.


5. Verifica la ejecución de aplicaciones web comprobando los parámetros de configuración de servicios de red.
Criterios de evaluación:
a) Se ha descrito la estructura, nomenclatura y funcionalidad de los sistemas de nombres jerárquicos.
b) Se han identificado las necesidades de configuración del servidor de nombres en función de los requerimientos de ejecución de las aplicaciones web desplegadas.
c) Se han identificado la función, elementos y estructuras lógicas del servicio de directorio.
d) Se ha analizado la configuración y personalización del servicio de directorio.
e) Se ha analizado la capacidad del servicio de directorio como mecanismo de autenticación centralizada de los usuarios en una red.
f) Se han especificado los parámetros de configuración en el servicio de directorios adecuados para el proceso de validación de usuarios de la aplicación web.
g) Se ha elaborado documentación relativa a las adaptaciones realizadas en los servicios de red.
h) Se han utilizado tecnologías de virtualización en el despliegue de servidores de directorios en la nube y en contenedores.


6. Elabora la documentación de la aplicación web evaluando y seleccionando herramientas de generación de documentación, control de versiones y de integración continua.
Criterios de evaluación:
a) Se han identificado diferentes herramientas de generación de documentación.
b) Se han documentado los componentes software utilizando los generadores específicos de las plataformas.
c) Se han utilizado diferentes formatos para la documentación.
d) Se han utilizado herramientas colaborativas para la elaboración y mantenimiento de la documentación.
e) Se ha instalado, configurado y utilizado un sistema de control de versiones.
f) Se ha garantizado la accesibilidad y seguridad de la información y código almacenada por el sistema de control de versiones.
g) Se ha documentado la instalación, configuración y uso del sistema de control de versiones utilizado.
h) Se han utilizado herramientas para la integración continua del código.


Duración: 50 horas.

**Contenidos básicos:**

Implantación de arquitecturas web:
− Arquitecturas web. Modelos.
− Servidores web y de aplicaciones. Instalación y configuración básica.
− Tecnologías de virtualización de servidores en la nube y en contenedores.

Instalación y configuración básica.
− Estructura y recursos que componen una aplicación web.
− Documentación de los procesos realizados.

Administración de servidores web:
− Configuración avanzada del servidor web.
− Módulos: instalación, configuración y uso.
− Hosts virtuales. Creación, configuración y utilización.
− Autenticación y control de acceso.
− El protocolo HTTPS.
− Certificados. Servidores de certificados.
− Documentación.
− Despliegue de aplicaciones sobre servidores web.
− Despliegue de servidores web mediante tecnologías de virtualización en la nube y en contenedores.
− Conjuntos de herramientas de gestión de logs. Instalación, configuración y utilización, para la ayuda a la toma de decisiones: Big Data.

Administración de servidores de aplicaciones:
− Arquitectura y configuración básica del servidor de aplicaciones.
− Administrar aplicaciones web.
− Autenticación de usuarios. Dominios de seguridad para la autenticación.
− Administración de sesiones.
− Configurar el servidor de aplicaciones para cooperar con servidores web.
− Despliegue de aplicaciones en el servidor de aplicaciones.
− Seguridad en el servidor de aplicaciones.
− Documentación.
− Despliegue de servidores de aplicaciones mediante tecnologías de virtualización en la nube y en contenedores.

Instalación y administración de servidores de transferencia de archivos:
− Configuración del servicio de transferencia de archivos. Permisos y cuotas.
− Tipos de usuarios y accesos al servicio.
− Modos de conexión del cliente.
− Protocolo seguro de transferencia de archivos.
− Utilización de comandos y de herramientas gráficas.
− Utilización del servicio de transferencia de archivos en el proceso de despliegue de la aplicación web.
− Documentación.
− Despliegue de servidores de transferencia de archivos mediante tecnologías de virtualización en la nube y en contenedores.

Servicios de red implicados en el despliegue de una aplicación web:
− Resolutores de nombres. Proceso de resolución de un nombre de dominio.
− Parámetros de configuración y registros del servidor de nombres afectados en el despliegue.
− Servicio de directorios: características y funcionalidad.
− Archivos básicos de configuración.
− Autenticación de usuarios en el servicio de directorios.
− Adaptación de la configuración del servidor de directorios para el despliegue de la aplicación.
− Documentación.
− Despliegue de servidores de directorios mediante tecnologías de virtualización en la nube y en contenedores.

Documentación, sistemas de control de versiones y de integración continua:
− Herramientas colaborativas para la generación de documentación. Instalación, configuración y USO.
− Creación y utilización de plantillas.
− Instalación, configuración y uso de sistemas de control de versiones.
− Operaciones avanzadas.
− Seguridad de los sistemas de control de versiones.
− Instalación, configuración y uso de sistemas de integración continua del código. Monitorización continua de las métricas de calidad de la aplicación.



Orientaciones pedagógicas.
Este módulo profesional contiene la formación necesaria para desempeñar la función de despliegue de aplicaciones web en un servidor.
El despliegue de aplicaciones web incluye aspectos como:
− Los procesos de implantación de aplicaciones web en servidores desplegados mediante el uso de tecnologías de virtualización en la nube y en contenedores.
− La identificación de los parámetros de configuración de los servicios de red implicados en el despliegue seguro de aplicaciones web.
− Los procesos de instalación, configuración y uso de herramientas de control de versiones. y de integración continua.
− La elaboración de documentación relativa a la aplicación web utilizando herramientas de generación de documentación.
− La evaluación de los recursos y requerimientos técnicos necesarios para la implantación de la aplicación web.
− La utilización de conjuntos de herramientas de gestión de logs para la ayuda a la toma de decisiones: Big Data.

Las actividades profesionales asociadas a esta función se aplican en:
− El despliegue, mantenimiento y actualización de aplicaciones web sobre servidores.
La formación del módulo contribuye a alcanzar los objetivos generales c), d), o), p) y r) del ciclo formativo, 

c) Instalar módulos analizando su estructura y funcionalidad para gestionar servidores en distintos ámbitos de implantación.
d) Ajustar parámetros analizando la configuración para gestionar servidores en distintos ámbitos de implantación.
o) Utilizar herramientas específicas, cumpliendo los estándares establecidos, para elaborar y mantener la documentación de los procesos.
p) Establecer procedimientos, verificando su funcionalidad, para desplegar y distribuir aplicaciones.
r) Analizar y utilizar los recursos y oportunidades de aprendizaje relacionadas con la evolución científica, tecnológica y organizativa del sector y las tecnologías de la información y la comunicación, para mantener el espíritu de actualización y adaptarse a nuevas situaciones laborales y personales.

y las competencias profesionales, personales y sociales a), b), c), j), n), ñ) y q) del título.

a) Configurar y explotar sistemas informáticos, adaptando la configuración lógica del sistema según las necesidades de uso y los criterios establecidos.
b) Aplicar técnicas y procedimientos relacionados con la seguridad en sistemas, servicios y aplicaciones, cumpliendo el plan de seguridad.
c) Gestionar servidores en distintos ámbitos de implantación adaptando su configuración en cada caso para permitir el despliegue de aplicaciones web.
j) Desarrollar e integrar componentes software en el entorno del servidor web, empleando herramientas y lenguajes específicos, para cumplir las especificaciones de la aplicación.
n) Elaborar y mantener la documentación de los procesos de desarrollo, utilizando herramientas de generación de documentación y control de versiones.
ñ) Desplegar y distribuir aplicaciones web en distintos ámbitos de implantación, verificando su comportamiento y realizando modificaciones.
q) Resolver situaciones, problemas o contingencias con iniciativa y autonomía en el ámbito de su competencia, con creatividad, innovación y espíritu de mejora en el trabajo personal y en el de los miembros del equipo.



Las líneas de actuación en el proceso de enseñanza-aprendizaje que permiten alcanzar los objetivos del módulo versarán sobre:
− La instalación y configuración básica de servidores web y de aplicaciones.
− La instalación y configuración básica de tecnologías de virtualización de servidores en la nube y en contenedores.
− La implantación de aplicaciones web sobre servidores desplegados mediante el uso de tecnologías de virtualización en la nube y en contenedores.
− La instalación y configuración de servicios de red implicados en el proceso de implantación.
− La instalación, configuración y uso de sistemas de control de versiones. y de integración continua.
− La utilización de sistemas operativos libres y propietarios.
− La instalación y configuración de conjuntos de herramientas de gestión de logs, para su recogida, transformación, búsqueda, análisis y visualización en tiempo real.


