
# 4. Metodología de investigación

Hasta ahora, los tres capítulos anteriores han expuesto los fundamentos de la respuesta ante incidentes y cómo la informática forense digital desempeña un papel clave para comprender la naturaleza de un incidente. Otro componente clave de la respuesta ante incidentes es el componente de investigación. Una investigación de incidentes es una metodología y un proceso mediante los cuales los analistas formulan una hipótesis y la ponen a prueba para responder a preguntas relacionadas con sucesos digitales. Los principales datos que alimentan el proceso de investigación digital proceden del tratamiento y análisis adecuados de la evidencia digital. La **Figura 4.1** muestra la relación entre la informática forense digital, la respuesta ante incidentes y la investigación de incidentes.

**Figura 4.1 - Relación entre la informática forense digital, la investigación de incidentes y la respuesta ante incidentes**

Este capítulo se centrará en la investigación del incidente como parte del proceso global de respuesta ante incidentes. A través de estas metodologías, los analistas dispondrán de una hoja de ruta que les permitirá abordar una investigación de incidentes con un método organizado y sistemático.

Este capítulo tratará los siguientes temas:

- Un caso de estudio sobre análisis de intrusiones: *The Cuckoo's Egg*
- Tipos de análisis de investigación de incidentes
- Metodología funcional de informática forense digital
- La cadena de ciberataque (*cyber kill chain*)
- Un modelo de diamante del análisis de intrusiones

## Un caso de estudio sobre análisis de intrusiones: *The Cuckoo's Egg*

Ha habido muchísimos incidentes de gran repercusión en los últimos 30 años, así que no resulta difícil encontrar uno que constituya un buen caso de estudio para una investigación de incidentes. Puede ser útil remontarse al principio y examinar una de las primeras investigaciones de incidentes en las que alguien tuvo que crear métodos para recopilar evidencia y rastrear adversarios por todo el mundo. Un aspecto que conviene tener presente en este análisis es que, incluso sin un marco formal, estas personas fueron capaces de elaborar una hipótesis, ponerla a prueba y analizar los resultados hasta llegar a una conclusión que finalmente ayudó a encontrar a los autores.

En agosto de 1986, al astrónomo y administrador de sistemas del *Lawrence Berkley Laboratory* (LBL), Cliff Stoll, le planteó un misterio su supervisor. Durante una auditoría rutinaria, el personal del LBL descubrió un error contable de 0,75 dólares. En aquella época, los recursos informáticos eran caros. Toda cantidad de computación utilizada debía imputarse a un proyecto o departamento del laboratorio. Esto exigía mantener y auditar registros muy detallados de la actividad de las cuentas de usuario. Una revisión rápida del error reveló una cuenta de usuario que se había creado sin la correspondiente información de facturación.

El misterio se agravó cuando el LBL recibió un mensaje del *National Computer Security Center*. Indicaban que un usuario del LBL estaba intentando acceder a sistemas en MILNET, la red interna del Departamento de Defensa. Stoll y sus colegas eliminaron la cuenta no autorizada, pero el intruso, aún sin identificar, seguía ahí. La hipótesis inicial de Stoll era que un estudiante bromista de la cercana Universidad de California estaba gastando una elaborada broma tanto al LBL como a las distintas entidades conectadas a MILNET. Entonces Stoll comenzó a examinar con mayor detalle los registros contables para determinar quién estaba detrás de la intrusión. Lo que siguió fue una odisea de diez meses en la que Stoll rastreó tráfico a través de Estados Unidos y Europa.

Tras descartar la hipótesis del bromista, el primer paso de Stoll fue crear un registro de todas las actividades que él y el resto del personal del LBL llevaban a cabo. Al inicio de su investigación, Stoll se encontró con un aspecto de la investigación de intrusiones en red que otros profesionales de respuesta han tenido que aprender por las malas: un intruso puede ser capaz de acceder al correo electrónico y a otras comunicaciones mientras mantiene acceso a los sistemas comprometidos. Como resultado, Stoll y su equipo recurrieron a comunicaciones presenciales o telefónicas, mientras mantenían un flujo constante de correos electrónicos falsos para que el intruso siguiera confiado en que aún no había sido detectado. Ese registro sería muy útil en una fase posterior de la investigación, cuando apareció una imagen más clara de los hechos.

El primer gran reto al que Stoll y el equipo tuvieron que enfrentarse fue la falta total de visibilidad sobre la red del LBL y la actividad del intruso. En 1986 no existían herramientas como el registro de eventos, la captura de paquetes o los sistemas de detección de intrusos (IDS). La solución de Stoll para este problema fue colocar impresoras en todas las líneas que conducían al punto inicial de entrada. Esas impresoras servirían como sistema de registro de la actividad del intruso desconocido. Tras examinar una de las conexiones del intruso, pudo determinar que este estaba utilizando puertos X.25. A partir de ahí, Stoll pudo instalar una toma pasiva que capturaba las pulsaciones del intruso y volcaba los datos a un disquete o a una impresora física.

Una vez que tuvo capacidad para monitorizar la red, Stoll se encontró con otro reto: rastrear al atacante hasta su origen. En aquel momento, las conexiones remotas se realizaban por líneas telefónicas y la posibilidad de trazar una conexión dependía de un conjunto de compañías telefónicas. A esto se sumaba el hecho de que el atacante solía utilizar la conexión del LBL como punto de salto hacia otras redes. Esto significaba que las conexiones que Stoll trataba de rastrear solo duraban unos pocos minutos. Stoll configuró varias alertas en el sistema que le avisaban mediante un buscapersonas de cinturón; en ese momento, podía conectarse remotamente a los sistemas del LBL para iniciar otro rastreo. A pesar de estas medidas, Stoll y sus colegas seguían sin poder mantener una conexión el tiempo suficiente como para determinar su origen.

La solución a este problema apareció en aquello a lo que el atacante intentaba acceder. Durante su análisis, Stoll observó que el atacante no solo estaba accediendo a la red del LBL, sino que había utilizado la conexión para buscar en otras redes pertenecientes al ejército de Estados Unidos y a sus contratistas de defensa asociados. La solución que ideó Stoll se basó en una sugerencia de su entonces novia. Para mantener al intruso conectado, Stoll creó una serie de documentos falsos con títulos que, para un observador externo, parecían estar relacionados con el programa *Strategic Defense Initiative* (SDI). Cualquiera que intentara obtener información clasificada reconocería de inmediato la importancia estratégica de esos documentos. Además, Stoll dejó preparada una carta modelo indicando que también había disponibles copias impresas por correo postal. El acceso a los archivos estaba estrictamente controlado y se colocaron alertas para indicar cuándo el atacante intentaba acceder a ellos. El enfoque funcionó. El intruso, todavía sin identificar, no solo pasó una hora leyendo los archivos ficticios, sino que además envió una solicitud para que lo añadieran a la lista de correo a través del servicio postal.

El principal obstáculo con el que Stoll se topó continuamente durante esos 10 meses fue rastrear las conexiones del atacante hacia la red del LBL. El intruso mantenía un patrón constante de utilizar una amplia gama de redes intermedias. Además, variaba el tiempo de conexión y solo permanecía conectado unos pocos minutos cada vez. Gracias a su trabajo inicial, Stoll logró identificar una conexión por marcación en Oakland, California. Con la cooperación de la compañía telefónica, pudo aislar una conexión procedente de un módem perteneciente a un contratista de defensa en McLean, Virginia. Con la coordinación de la empresa de comunicaciones de datos Tymnet, Stoll y el equipo consiguieron rastrear la conexión a la red del LBL hasta Alemania.

Fue después de que Stoll colocara los documentos ficticios en los sistemas del LBL cuando pudo completar el rastreo. Aun así, ese rastreo requirió una gran coordinación entre Stoll, Tymnet, varias universidades e incluso las fuerzas del orden alemanas. Al final, el esfuerzo de Stoll dio resultado, ya que logró identificar a los autores como miembros del *Chaos Computer Club* alemán. Esas personas estaban vinculadas a intrusiones adicionales relacionadas con varias universidades y contratistas de defensa en Estados Unidos.

Puede parecer extraño examinar una intrusión de red de 1986, pero todavía podemos aprender mucho del trabajo de Stoll. En primer lugar, este fue, probablemente, el primer ataque de Amenaza Persistente Avanzada (APT) documentado públicamente. La investigación posterior del FBI y de otras agencias gubernamentales determinó que el *Chaos Computer Club* pretendía obtener un beneficio económico vendiendo inteligencia al *Komitet Gosudarstvennoy Bezopasnosti* (KGB). Como detalle interesante, al principio el KGB tenía muy poca experiencia en la realización de intrusiones en red con fines de inteligencia. Stoll descubrió una vulnerabilidad significativa de la que el personal de contrainteligencia debería haber sido consciente: las agencias de inteligencia adversarias ya estaban utilizando el naciente internet como método de recopilación de inteligencia.

### LA HISTORIA DE CLIFF STOLL

Cliff Stoll ha escrito y hablado extensamente sobre su experiencia rastreando al hacker del LBL. Una copia de su artículo *Stalking the Wily Hacker* se incluye en el material complementario de este capítulo. Stoll también publicó un libro completo, *The Cuckoo's Egg*. Merece mucho la pena leerlo, aunque los hechos ocurrieran hace más de 35 años.

Una segunda lección que podemos extraer es que una investigación exhaustiva y detallada puede llevar hasta el origen de un ataque. En este caso, Stoll podría haber derribado fácilmente la conexión y expulsado al atacante de la red. En lugar de eso, se propuso documentar de forma integral las Tácticas, Técnicas y Procedimientos (TTP) del atacante. Mediante cierto grado de engaño, fue además capaz de vincular a una persona concreta con un teclado, algo realmente difícil en 1986. En conjunto, Stoll demostró que, a través de una investigación detallada de una intrusión, él y otros podían descubrir detalles del alcance mucho mayor de un ataque que iba mucho más allá de un error contable de 0,75 dólares, adentrándose en el espionaje global y la política de la Guerra Fría. Estas lecciones siguen siendo tan pertinentes hoy como lo eran en 1986. Téngalo en cuenta mientras examinamos cómo el análisis de intrusiones sirve como fuente para nuestra propia comprensión de los atacantes actuales.

## Tipos de análisis de investigación de incidentes

Las investigaciones digitales no son todas iguales. Existen diversas razones por las que un *Computer Security Incident Response Team* (CSIRT) detendrá una investigación en función del tiempo disponible, del tipo de incidente y del objetivo global de la investigación. No tiene sentido que dos o tres analistas de CSIRT pasen un día entero investigando un brote de malware a pequeña escala. En cambio, una intrusión de red en la que el adversario lleva tres meses dentro requerirá un examen mucho más detallado de la evidencia para determinar cómo logró acceder, qué información recopiló y exfiltró, y cuál ha sido el impacto sobre la organización.

El resultado es que hay varios tipos distintos de investigaciones de incidentes realizadas por diferentes personas dentro de una organización. La **Figura 4.2** muestra las cinco capas y el personal implicado, junto con el tiempo correspondiente y los recursos de investigación necesarios.

**Figura 4.2 - Tipos de investigación de incidentes**

Veamos las cinco capas en detalle:

**Análisis de detección**: es el análisis básico que suele realizarse ante las primeras señales de detección de un evento de seguridad. Por ejemplo, la telemetría de un dispositivo de seguridad indica una conexión de red con un servidor conocido de mando y control (C2). Una comprobación rápida del panel puede indicar un evento localizado o, potencialmente, un incidente más amplio. El análisis de detección suele limitarse a la telemetría y a una fuente secundaria, como una fuente externa de inteligencia de amenazas. El objetivo de este análisis es determinar si el evento constituye un incidente que deba escalarse al CSIRT o no.

**Análisis preliminar**: los incidentes de seguridad suelen ser ambiguos. El personal del CSIRT y del SOC necesita obtener visibilidad sobre la infección inicial, el movimiento lateral y cómo mantiene el adversario el control sobre el sistema comprometido. El análisis preliminar utiliza herramientas que adquieren rápidamente evidencia seleccionada y la analizan para determinar el alcance del incidente y proporcionar información al liderazgo, que pueda emplearse para contener el incidente y ganar tiempo para decidir los siguientes pasos en investigación y respuesta.

**Análisis de causa raíz**: este tipo de investigación suele ejecutarse junto con las medidas de contención. El objetivo principal aquí es adquirir y analizar evidencia para determinar cómo logró el adversario acceder a la red, qué pasos dio, qué hizo y cuál fue el impacto potencial sobre la organización. La finalidad de este tipo de investigación es corregir vulnerabilidades y mejorar la seguridad global de la empresa para reducir el riesgo de futuras intrusiones.

**Análisis de intrusión**: las organizaciones pueden extraer bastante información sobre los TTP de un adversario a partir de un análisis de causa raíz. Un análisis de intrusión profundiza más para presentar una imagen completa de cómo operó el adversario durante la intrusión en la red. Como muestra la **Figura 4.2**, un análisis de intrusión suele requerir mucho más tiempo y esfuerzo investigador del necesario para contener, erradicar y recuperarse de un incidente. Aun así, aporta beneficios a la organización al proporcionar una visión exhaustiva del comportamiento del adversario. Esto no solo explica cómo actuó, sino que además ofrece inteligencia valiosa sobre adversarios más avanzados en general.

**Análisis de atribución**: en la parte más alta, en términos de tiempo y esfuerzo investigador, se encuentra la atribución. La atribución, dicho de forma simple, vincula una intrusión con un actor de amenazas. Puede tratarse de un grupo como la banda de ransomware Conti, Fancy Bear o, en algunos casos, como sucedió con el informe Mandiant APT1, la actividad de intrusión puede vincularse a una unidad concreta del ejército chino, junto con personas específicas. El tiempo y los recursos necesarios para atribuir un incidente suelen quedar fuera del alcance de los CSIRT. La atribución suele reservarse para fines de inteligencia de ciberamenazas. Dicho esto, hay organizaciones que aprovechan la experiencia investigadora, las herramientas y las técnicas de los miembros del CSIRT, por lo que todavía existe una posibilidad real de que el equipo participe en un análisis de este tipo.

Cada uno de estos análisis tiene su lugar dentro de las investigaciones de incidentes. El tipo de análisis que se realice depende de varios factores. En primer lugar, del objetivo global de la organización. Por ejemplo, una intrusión en red puede investigarse únicamente para determinar la causa raíz, porque la organización no dispone del tiempo ni de los recursos para ir más allá. En otros incidentes, la organización puede tener requisitos legales o de cumplimiento que exijan una investigación completa, sin importar cuánto tiempo lleve.

En segundo lugar, la evidencia disponible determinará en gran medida hasta dónde puede llegar el análisis. Sin una buena cantidad de fuentes de evidencia a lo largo de la red, la capacidad para realizar un análisis de intrusión completo será limitada o incluso imposible. Por último, el tiempo disponible para realizar análisis más intensivos suele ser un factor relevante. La organización puede no disponer del tiempo o del personal necesarios para profundizar tanto como permitiría un análisis de intrusión completo, o puede considerar suficiente un análisis de causa raíz que elimine al adversario de la red y evite futuras repeticiones.

## Metodología funcional de investigación forense digital

La metodología funcional de investigación forense digital parte de la idea de que existen distintas formas válidas de realizar un análisis, pero que todas ellas deben apoyarse en un proceso ordenado y razonado. En este caso, la metodología se basa en buenas prácticas ampliamente reconocidas en el ámbito de la respuesta ante incidentes y la informática forense, como las recogidas en la publicación NIST SP 800-61a, junto con la metodología *End to End Digital Investigations* del doctor Peter Stephenson. A estas referencias se añaden también aportaciones de trabajos de investigación como *Getting Physical with the Digital Investigation Process*, de Brian Carrier y Eugene H. Spafford. Por tanto, no estamos ante un procedimiento improvisado, sino ante un enfoque construido sobre experiencia, investigación y práctica profesional consolidada.

La idea central de esta metodología es utilizar la evidencia digital y su análisis para demostrar o refutar una hipótesis. Esto significa que una investigación no debe hacerse de forma desordenada, revisando datos sin criterio o confiando únicamente en la intuición del analista. Lo adecuado es comenzar con una explicación inicial razonable sobre lo que podría haber ocurrido y, a partir de ahí, buscar las pruebas necesarias para comprobar si esa explicación se sostiene o no. En otras palabras, el analista no investiga “a ver qué encuentra”, sino que orienta la investigación con una hipótesis de partida que deberá ser validada o descartada mediante evidencias.

Por ejemplo, un analista puede iniciar una investigación pensando que el atacante consiguió el acceso inicial a la red a través de un correo de *phishing*. Esa sería su hipótesis inicial. A partir de ese momento, el trabajo del analista consistirá en reunir toda la información relevante que le permita seguir el rastro de esa posible vía de entrada. Para ello tendrá que revisar el sistema infectado, la telemetría del endpoint, los registros de correo, los eventos de ejecución, las conexiones de red y cualquier otra fuente que ayude a reconstruir cómo se produjo realmente la infección. Si las evidencias muestran que el usuario recibió un correo malicioso, abrió un archivo o pulsó un enlace y, a continuación, se ejecutó el malware, la hipótesis quedará reforzada. Si, por el contrario, la evidencia apunta a otra vía de entrada, como unas credenciales robadas o la explotación de un servicio expuesto, entonces esa hipótesis deberá descartarse y sustituirse por otra más acorde con los datos.

Lo importante aquí es entender que una hipótesis no es una conclusión definitiva, sino una explicación inicial que sirve para orientar la investigación. El analista debe estar dispuesto a cambiarla si las pruebas no la apoyan. Por eso, esta metodología insiste en que la investigación forense digital debe estar guiada por la evidencia. La intuición puede ayudar a plantear posibles escenarios, pero no basta para sostener una conclusión. Lo que realmente permite afirmar qué ha ocurrido es el conjunto de pruebas obtenidas y analizadas de manera rigurosa.

En definitiva, esta metodología plantea que investigar un incidente consiste en seguir un proceso lógico: partir de una hipótesis, recopilar evidencias digitales, analizarlas de forma ordenada y determinar finalmente si esa hipótesis queda confirmada o refutada. Dicho de forma sencilla, investigar bien no es adivinar lo que ha pasado, sino construir una explicación sólida a partir de pruebas. Esa es la base de una investigación forense digital seria y útil dentro del contexto de la respuesta a incidentes.

La metodología siguiente utiliza 10 fases diferenciadas de investigación de incidentes para garantizar que los datos adquiridos se analicen correctamente y que la conclusión apoye o refute la hipótesis creada.

**Figura 4.3 - Metodología de investigación en diez pasos**

### Identificación y delimitación del alcance

Esta es la primera etapa de una investigación de incidentes y comienza una vez que se produce una detección y se declara que existe un incidente. El escenario más probable es que una telemetría de seguridad, como una plataforma EDR (*Endpoint Detection and Response*) o un IDS, indique que se ha detectado dentro del entorno un comportamiento, un Indicador de Compromiso (IOC), o alguna combinación de ambos. En otras circunstancias, la identificación de un incidente puede proceder de una fuente humana. Por ejemplo, una persona puede indicar que ha hecho clic en un enlace sospechoso o que sus archivos de sistema han sido cifrados mediante ransomware. En otros casos humanos, una organización puede ser informada por las fuerzas del orden de que su información confidencial ha sido encontrada en la infraestructura de un adversario.

En cualquiera de estos casos, la identificación inicial debe reforzarse con un examen preliminar de la telemetría para identificar otros sistemas que puedan formar parte del incidente. Esto fija el alcance o los límites de la investigación. Una organización no necesita abordar sistemas Linux si ha logrado identificar que se está utilizando un binario de Windows para cifrar hosts con sistema operativo Windows.

### Recopilación de evidencia

Una vez identificado y delimitado el incidente, la etapa siguiente consiste en comenzar a reunir evidencia. La evidencia de vida corta debe priorizarse, descendiendo a continuación por la lista de volatilidad tratada en el Capítulo 3. El personal de respuesta ante incidentes y de informática forense digital debe asegurarse de preservar toda la evidencia posible, aunque en las fases tempranas de la investigación no crea que vaya a resultar útil. Por ejemplo, si un administrador de red sabe que los registros del cortafuegos se sobrescriben cada 24 horas, deben capturarse inmediatamente. Si más adelante se determina que esos registros no eran útiles, pueden descartarse sin problema; pero si hubieran sido útiles y no se adquirieron, la organización puede haber perdido datos clave.

La volatilidad y la disponibilidad global de la evidencia deben contemplarse en el plan de respuesta ante incidentes. Por ejemplo, deben existir políticas y procedimientos para abordar la retención de archivos de registro durante un periodo definido. Por ejemplo, el estándar **PCI DSS** (*Payment Card Industry Data Security Standard*) exige que las organizaciones sujetas a este estándar dispongan de un año de registros, con al menos 90 días inmediatamente accesibles. Las organizaciones deben equilibrar los costes de almacenamiento con el valor probatorio potencial de determinados registros.

Varios capítulos de este libro profundizan con más detalle en la adquisición de evidencia. El punto principal, en relación con una investigación de incidentes, es contar con una adquisición de evidencia lo más completa posible. El dicho aquí es: “cuanta más, mejor”. Lo último que desea un analista de respuesta ante incidentes o de informática forense digital es que falte una pieza crítica del incidente porque la organización no estaba preparada o no pudo adquirir la evidencia a tiempo.

### Análisis inicial de eventos

Una vez adquirida la evidencia, la siguiente etapa del proceso de investigación consiste en organizar y comenzar a examinar los eventos individuales. Esto puede ser difícil dado el volumen de datos, por lo que no se trata todavía de un examen detallado —que llegará después—, sino de un primer análisis para determinar qué puntos de datos tienen valor probatorio.

Por ejemplo, en un caso de ransomware, los adversarios suelen hacer uso de lenguajes de *scripting* como **Visual Basic Scripting (VBS)** o comandos de **PowerShell codificados en Base64**. Una revisión de los registros de Windows PowerShell puede indicar la presencia de un comando codificado. También puede examinarse un documento PDF o Word encontrado en un sistema infectado para detectar la presencia de ataques basados en VBS.

Esta primera fase busca IOC evidentes. Un IOC puede definirse como un dato que indica que un sistema o varios sistemas están o han estado bajo control del adversario. Los IOC pueden dividirse en tres categorías principales:

- **Indicadores atómicos**: son puntos de datos que constituyen indicadores por sí mismos y que no pueden descomponerse en partes más pequeñas; por ejemplo, una dirección IP o un nombre de dominio que se vincula a la infraestructura C2 del adversario.
- **Indicadores computacionales**: son puntos de datos que se procesan mediante algún medio computacional; por ejemplo, el hash de archivo SHA256 de un binario de malware sospechoso.
- **Indicadores de comportamiento**: son una combinación de indicadores atómicos y computacionales que conforman un perfil de actividad del adversario. Suelen ser frases o descripciones que agrupan varios IOC. Por ejemplo: “el adversario utilizó una *web shell* con el siguiente valor SHA256: `7e1861e4bec1b8be6ae5633f87204a8bdbb8f4709b17b5fa14b63abec6c72132`”. El análisis de esa *web shell* indicó que, una vez ejecutada, se conectaría al dominio `baddomain.ru`, identificado como infraestructura C2 del adversario.

Durante esta etapa de la investigación hay una mayor probabilidad de encontrar falsos positivos mezclados con IOC reales en los mismos datos. Esto es esperable en esta fase. La clave aquí es determinar qué parece sospechoso e incluirlo en la investigación. Ya habrá oportunidades de sobra para eliminar falsos positivos. Una buena regla es: si tiene alguna duda sobre un IOC, inclúyalo hasta que pueda demostrar positivamente que es malicioso o benigno.

### Correlación preliminar

En este punto de la investigación, los analistas deberían empezar a detectar ciertos patrones o, al menos, a ver relaciones entre los IOC. En la fase de correlación preliminar, los analistas comienzan a unir indicadores que correlacionan entre sí. Como afirma el Dr. Peter Stephenson, la correlación puede definirse como:

> La comparación de información probatoria procedente de diversas fuentes con el objetivo de descubrir información que existe por sí sola, en concierto con otra información, o que corrobora o es corroborada por otra información probatoria.

En términos sencillos, la correlación preliminar toma los eventos individuales y los convierte en una cadena de eventos. Por ejemplo, podemos considerar el caso de una *web shell* que se ha cargado en un servidor web. En este caso se crean varios puntos concretos de evidencia. Un cortafuegos de aplicaciones web puede ver el `HTTP POST` en los registros. Ese `POST` también crea una marca de fecha y hora en el servidor web. El análisis de la *web shell* puede indicar que existe otro recurso externo bajo control del adversario. A partir de estos datos, el analista podría determinar la dirección IP del adversario a partir de los registros de **Internet Information Service (IIS)**, cuándo se publicó la *web shell* y si contenía infraestructura adicional del adversario.

Una buena manera de entender la fase de correlación preliminar es verla como la primera vez que el analista dice: “pasó esto, luego esto, y después esto”.

### Normalización de eventos

Las acciones de un adversario sobre un sistema pueden dejar múltiples fuentes de datos. Por ejemplo, un adversario utiliza **Remote Desktop Protocol (RDP)** y compromete credenciales para acceder al controlador de dominio. Habrá entradas en el registro de eventos de Windows relacionadas con la conexión RDP y con el uso de las credenciales. Si el adversario atravesó un cortafuegos, también habrá constancia de la conexión en los registros del cortafuegos. De nuevo, según el Dr. Stephenson, la fase de normalización de eventos se define como la combinación de datos probatorios del mismo tipo procedentes de diferentes fuentes, con vocabularios distintos, en una terminología única e integrada que pueda utilizarse eficazmente en el proceso de correlación.

En esta etapa, las entradas duplicadas se combinan en una única sintaxis. En el caso anterior, las distintas entradas podrían combinarse en una afirmación que describa que el adversario obtuvo acceso al sistema a través de RDP de Windows.

Un reto habitual en el pasado con la normalización de eventos ha sido la formulación de una sintaxis global de los comportamientos del adversario, como la del ejemplo anterior. Para abordar esto, la corporación **MITRE** creó el marco **Adversarial Tactics, Techniques, and Common Knowledge (ATT&CK)**. Esta base de conocimiento aborda las tácticas y técnicas utilizadas por los adversarios para llevar a cabo intrusiones en red. Proporciona una sintaxis estándar para describir acciones del adversario y normalizar distintas piezas de evidencia. La base de conocimiento ATT&CK se ha convertido en una referencia tan importante para describir adversarios que la encontrará mencionada también en el Capítulo 17.

### Desconflicción de eventos

También hay ocasiones en las que existen múltiples eventos relacionados con una misma actividad del adversario. Por ejemplo, un ataque de fuerza bruta de contraseñas producirá un número significativo de entradas de error por inicio de sesión fallido. Un intento de fuerza bruta que genera 10.000 fallos debería contarse como un único evento. En lugar de enumerarlos todos, el analista puede simplemente registrar los fallos durante un intervalo definido, por ejemplo, entre las 16:34 y las 16:54 UTC del 10 de abril de 2022. De esta forma, se conoce la intención global y la acción del adversario sin necesidad de incluir todos los datos crudos.

### Segunda correlación

Ahora que los datos han pasado por una correlación inicial y por los procesos posteriores de normalización y desconflicción, los analistas disponen de un conjunto de datos que se somete a una segunda correlación. Esta segunda correlación debería producir un conjunto de datos mucho más refinado, listo para alimentar la fase siguiente.

### La línea temporal

Uno de los resultados de una investigación de incidentes es una línea temporal de los hechos. Ahora que los analistas han normalizado, desconflictuado y correlacionado los eventos del incidente, deben ordenarlos cronológicamente. No hace falta ninguna herramienta especializada; una simple hoja de cálculo o un diagrama bastan para elaborar la secuencia de sucesos que condujo a la intrusión en la red.

### Análisis mediante cadena de ataque

En este punto, el analista ya debería haber extraído los indicadores necesarios de la evidencia, haberlos normalizado y desconflictuado y haberlos puesto en secuencia temporal. La fase siguiente consiste en ubicar los IOC y el resto de la evidencia dentro de un constructo que ayude al analista a comprender la relación de los hechos con la intrusión global, junto con la interacción entre el adversario y la organización víctima. Un constructo de uso común es la combinación de la **Cyber Kill Chain** de Lockheed Martin y el **modelo de diamante** del análisis de intrusiones. Dada su importancia, estos dos métodos se tratan en las dos secciones siguientes.

### Elaboración de informes

Una pieza crítica que a menudo se pasa por alto en las investigaciones de incidentes es el informe. Dependiendo del tipo de análisis, los informes pueden ser detallados y extensos. Por ello, es fundamental mantener notas detalladas de las acciones y observaciones del analista durante todo el proceso. Es casi imposible reconstruir el análisis completo varios días después, al final.

Los informes de incidentes suelen dividirse en tres secciones, y cada una responde a las preocupaciones y preguntas de una audiencia concreta. La primera suele ser el **resumen ejecutivo**. Este resumen, de una o dos páginas, ofrece una visión de alto nivel del incidente y del análisis, y detalla cuál fue el impacto. Esto permite al liderazgo sénior tomar decisiones para mejorar la situación, además de informar de los hallazgos al consejo de administración o a los organismos de supervisión regulatoria.

La segunda sección del informe corresponde a los **detalles técnicos**. En esta sección, los analistas de respuesta ante incidentes cubren los hallazgos de la investigación, la línea temporal de los hechos y los IOC. Otro foco de esta sección son los TTP del adversario. Esta información es crítica tanto para liderazgo como para personal técnico, ya que detalla la secuencia de pasos que siguió el adversario y las vulnerabilidades que pudo explotar. Esta información resulta útil para la remediación a largo plazo y para reducir la probabilidad de un ataque similar en el futuro.

La sección final del informe son las **recomendaciones**. Como muestran los detalles técnicos, a menudo existen vulnerabilidades y otras condiciones que pueden remediarse para reducir la probabilidad de un ataque similar en el futuro. Recomendaciones estratégicas y tácticas detalladas ayudan a la organización a priorizar cambios en el entorno para fortalecer su seguridad.

La elaboración de informes se tratará en profundidad más adelante, en el **Capítulo 13**.

## La cadena de ciberataque

La línea temporal creada como parte de la investigación del incidente proporciona una visión de la secuencia de hechos que llevó a cabo el adversario. Esa visión es útil, pero carece del contexto de esos sucesos. Volviendo al ejemplo del RDP, el analista puede señalar la fecha y la hora de la conexión, pero carece de información sobre en qué fase del ataque tuvo lugar. Un constructo que aporta contexto es ubicar los hechos dentro de una cadena de ataque que describa la secuencia de acciones que llevó a cabo el adversario para lograr su objetivo.

El ámbito militar ha utilizado ampliamente el concepto de cadenas de ataque para describir el proceso que deben ejecutar las unidades para alcanzar un objetivo. Una versión de este concepto se recogía en la doctrina de objetivos del ejército de Estados Unidos: **Find, Fix, Track, Target, Engage, Assess (F2T2EA)**. Este proceso se describe como una cadena porque permite a un defensor interrumpir el proceso en cualquiera de sus pasos. Por ejemplo, un adversario al que se puede encontrar y fijar, pero que es capaz de eludir el seguimiento mediante subterfugios, no llegaría a ser enfrentado porque la cadena se ha roto.

En el *white paper* **Intelligence-Driven Computer Network Defense Informed by Analysis of Adversary Campaigns and Intrusion Kill Chains**, Eric Hutchins, Michael Cloppert y Rohan Amin describieron una cadena de ataque específicamente orientada a las intrusiones cibernéticas. En este caso, el grupo amplió el modelo F2T2EA existente y creó uno específicamente dirigido a ataques cibernéticos. En el núcleo de casi todas las intrusiones en red hay un actor de amenazas que debe crear algún tipo de carga útil, ya sea malware u otro *exploit*, y lograr que esa carga útil o explotación atraviese las defensas perimetrales. Una vez dentro, el adversario necesita establecer acceso persistente con mando y control eficaces. Por último, siempre existe algún objetivo que debe satisfacerse, como el robo o la destrucción de datos. Esta cadena puede verse en la **Figura 4.4**, que describe las siete fases de la cadena de ataque de intrusión cibernética: **Reconocimiento, Armamentización, Entrega, Explotación, Instalación, Mando y Control, y Acciones sobre los Objetivos**.

**Figura 4.4 - La cadena de ciberataque**

### Reconocimiento

La primera fase de la cadena de ciberataque es la de **Reconocimiento**. A simple vista, esta fase puede parecer simplemente la identificación y recopilación inicial de información sobre un objetivo. En realidad, el reconocimiento implica mucho más. Es mejor pensar en esta fase como la fase preparatoria de toda la intrusión o campaña. Por ejemplo, un grupo APT patrocinado por un Estado no elige sus objetivos al azar. Más bien, los objetivos son seleccionados por una autoridad de mando, como un servicio de inteligencia estatal. Esto enfoca el reconocimiento del grupo hacia su objetivo. Otros grupos, como los implicados en ataques de ransomware, suelen realizar una primera ronda de reconocimiento contra organizaciones conectadas a internet para ver si pueden encontrar un objetivo vulnerable. Una vez identificado un objetivo vulnerable, realizan un reconocimiento más focalizado.

Esta fase también incluye la adquisición de herramientas e infraestructura necesarias para llevar a cabo la intrusión. Esto puede implicar el desarrollo de *exploits*, el registro de dominios y la configuración de infraestructura de mando y control. Para dirigirse a una organización concreta, el grupo puede comprometer también a un tercero como parte de la intrusión global. Un ejemplo perfecto fue el compromiso de **Solar Winds**, donde se sospecha que un grupo APT asociado al **SVR ruso** comprometió al fabricante de software para atacar a sus clientes.

Una vez configurada la infraestructura de apoyo, el grupo realiza el reconocimiento del objetivo. Este reconocimiento puede dividirse en dos grandes categorías. La primera tiene un enfoque técnico, en el que el actor de amenazas utiliza herramientas software para perfilar la infraestructura del objetivo, incluidos espacios de direcciones IP, dominios y software visible en internet. Este enfoque técnico puede profundizar aún más, cuando los actores investigan vulnerabilidades del software que han identificado durante el reconocimiento.

Un segundo foco suele ser la organización y sus empleados. Una forma habitual de acceso a la red interna es mediante ataques de *phishing*. Comprender la actividad principal o función del objetivo, junto con las personas clave, puede ayudar a elaborar correos electrónicos u otros engaños de *phishing* que parezcan legítimos. Por ejemplo, identificar a una persona clave del departamento de cuentas a cobrar puede ayudar al actor a diseñar un correo aparentemente legítimo para un empleado objetivo. Esto puede reforzarse aún más si se conocen productos o servicios específicos de la organización mediante el examen de documentos empresariales públicos o descripciones de su sitio web.

Puede resultar muy difícil determinar los detalles concretos de la actividad de reconocimiento durante una investigación de intrusión. En primer lugar, buena parte del reconocimiento ni siquiera toca la red o la infraestructura del objetivo. Por ejemplo, cualquiera puede consultar registros de dominio. Las búsquedas en perfiles de redes sociales como LinkedIn no son visibles para los defensores ni para los analistas. En segundo lugar, es prácticamente imposible identificar la dirección IP del actor de amenazas entre las miles que pueden haberse conectado al sitio web del objetivo en las últimas 24 horas. Por último, la asignación de tareas y el resto de preparativos tienen lugar fuera del alcance del defensor de red y quizá solo sean visibles durante un análisis de intrusión posterior al incidente.

### Armamentización

La siguiente fase de la cadena de ataque es la de **Armamentización** (*Weaponization*). Durante esta fase, el adversario configura su malware u otro *exploit*. Por ejemplo, esto puede suponer reutilizar un troyano bancario como **Dridex**, algo que se observa a menudo en ataques de ransomware. En otros casos, la armamentización puede ser un proceso largo en el que se crea malware personalizado para un propósito específico, como ocurrió con **Stuxnet**. La armamentización también incluye el empaquetado del malware dentro de un contenedor, como un documento PDF o Microsoft Word. Por ejemplo, un *script* malicioso que actúa como primera etapa de una intrusión puede empaquetarse dentro de un documento Word.

Al igual que la primera fase, la armamentización se desarrolla fuera del alcance visual del defensor. El aspecto importante de analizar esta fase es que el analista a menudo obtiene información sobre una actividad que tuvo lugar días, semanas o incluso meses antes, cuando el adversario estaba construyendo su *exploit* o su malware.

### Entrega

La tercera fase de la cadena de ataque es la **Entrega** del *exploit* o malware al entorno del defensor. Los métodos de entrega van desde los ya clásicos correos de *phishing* hasta las descargas al visitar páginas comprometidas, e incluso el uso de dispositivos físicos como memorias USB. Para los analistas, comprender la causa raíz de un incidente es una parte importante de esta cadena. La entrega exitosa de una carga útil puede indicar un fallo de algunos controles de seguridad a la hora de detectar y prevenir la acción.

### Explotación

Prácticamente toda intrusión exitosa implica la explotación de vulnerabilidades. Esto puede ser una vulnerabilidad en el factor humano, que hace eficaces los ataques de *phishing*. En otras circunstancias, puede tratarse de una vulnerabilidad software, incluido el temido **zero-day**. En cualquiera de los casos, la cuarta fase de la cadena es la **Explotación**. En este punto, el adversario explota una vulnerabilidad del software, del ser humano o de una combinación de ambos.

Por ejemplo, un adversario puede identificar una vulnerabilidad en la aplicación **Microsoft IIS** y explotarla con *shellcode*. En algunas intrusiones se utilizan múltiples *exploits* contra distintas vulnerabilidades de forma encadenada hasta que el adversario logra comprometer plenamente uno o varios sistemas. Por ejemplo, un atacante crea un correo de *phishing* dirigido a un empleado del departamento de cuentas a pagar. Ese correo contiene un libro de Excel con un *script* de **Visual Basic for Applications (VBA)**. La primera explotación ocurre cuando la persona abre el correo y después la hoja de cálculo de Excel. La siguiente explotación aprovecha la capacidad inherente de Excel para ejecutar el *script* VBA.

### Instalación

Hasta ahora, en el análisis de la cadena de ataque, el adversario ha realizado reconocimiento sobre el objetivo, ha creado su *exploit* o malware y después los ha entregado al objetivo. Aprovechando una o varias vulnerabilidades, ha sido capaz de lograr un punto de apoyo inicial en la red objetivo. La siguiente etapa consiste en mantener algún tipo de persistencia. Aquí entra en juego la fase de **Instalación**.

La infección inicial de un sistema no otorga al adversario la persistencia a largo plazo necesaria para una intrusión prolongada ni para moverse lateralmente por el entorno. En la fase de instalación, el adversario instala archivos en el sistema, realiza cambios en el registro para sobrevivir a un reinicio o configura mecanismos más persistentes, como una puerta trasera. Un aspecto que conviene recordar al analizar la fase de instalación es que no toda actividad adversaria es necesariamente malware. Muchas intrusiones modernas hacen uso intensivo de herramientas legítimas del propio sistema, técnicas *living off the land* y cambios de configuración.

### Mando y control

La siguiente fase es la de **Mando y Control (C2)**. Para mantener el acceso y dirigir el sistema comprometido, el adversario necesita establecer un canal de comunicación eficaz con la víctima. Este canal permite cargar nuevos *payloads*, ejecutar comandos, observar la respuesta del defensor y ampliar el compromiso. Los canales C2 pueden materializarse en comunicaciones HTTP/HTTPS, DNS, conexiones remotas persistentes, herramientas comerciales reutilizadas y muchos otros mecanismos.

### Acciones sobre los objetivos

La fase final es la de **Acciones sobre los Objetivos**. Una vez que el adversario ha logrado acceso, persistencia y mando y control, se centra en cumplir su objetivo final. Ese objetivo puede ser el robo de datos, la destrucción de información, el despliegue de ransomware, el fraude financiero, el espionaje o cualquier otra finalidad operacional. Desde el punto de vista del análisis, esta fase permite comprender el impacto real del incidente y conectar las acciones observadas con la intención del adversario.

## El modelo de diamante del análisis de intrusiones

El **modelo de diamante** del análisis de intrusiones es una metodología utilizada para describir el proceso de diferenciar amenazas APT a partir de sus atributos específicos. El diamante está compuesto por cuatro vértices: **Adversario, Infraestructura, Capacidad y Víctima**.

**Figura 4.5 - El modelo de diamante**

El vértice **Adversario** describe cualquier información o dato relativo a los autores de la actividad de intrusión. Puede tratarse de un grupo o de una persona, y a su vez puede desglosarse según el adversario sea un operador o un cliente. Un adversario definido como operador es quien lleva a cabo la intrusión. Un cliente es la entidad que encarga o financia la actividad.

El vértice **Capacidad** cubre las herramientas, técnicas y procedimientos utilizados por el adversario para alcanzar su objetivo. En el contexto del modelo, una capacidad no se limita a ser una herramienta concreta, sino el modo en que se usa para avanzar hacia la meta del adversario. Por ejemplo, un malware personalizado, un *exploit*, una *web shell*, un *script* codificado o una técnica de *phishing* pueden constituir capacidades. Surgen preguntas interesantes sobre las herramientas legítimas. Por ejemplo, **PowerShell** por sí solo no representa una capacidad, pero usarlo para ejecutar un *script* codificado que descarga una segunda carga útil sí lo sería. La intención y el objetivo del adversario influyen directamente en lo que puede considerarse una capacidad.

En segundo lugar, pese a su sofisticación, los adversarios suelen utilizar algunos patrones repetitivos. Por ejemplo, un adversario puede usar una combinación de correos de *phishing* y *scripts* maliciosos para obtener un punto de apoyo en un sistema. Una vez establecido un enlace C2, pueden aparecer comandos como `whoami.exe` en un orden determinado. Es importante anotar este tipo de actividad, aunque pueda parecer mundana.

El siguiente vértice es la **Infraestructura**. Un aspecto que a menudo se pierde entre el sensacionalismo y el halo casi místico que rodea al temido *hacker* o grupo APT es este: los actores de amenazas están sujetos a las mismas restricciones de software, hardware y tecnología que cualquier otra persona. No existen fuera de los cuatro límites de la tecnología; operan como lo hacemos todos. Aquí es donde entra la infraestructura. En este contexto, infraestructura se refiere a un mecanismo físico o lógico que el adversario utiliza para desplegar sus herramientas o su *tradecraft*. Por ejemplo, un adversario puede aprovechar recursos de computación en la nube pública, como **Amazon Web Services (AWS)** o **Digital Ocean**. Desde ahí puede configurar un servidor C2 de **Cobalt Strike**. En un análisis, la dirección IP o el registro de dominio de ese servidor serviría como dato del vértice infraestructura.

En la **Figura 4.6** tenemos una visualización de la relación entre los cuatro vértices. El adversario desarrolla alguna capacidad, indicada por **1**, despliega esa capacidad sobre una infraestructura, indicada por **2**, y finalmente conecta con la víctima, indicada por **3**. Al hablar del vértice **Víctima**, puede desglosarse en una persona o una organización. Los ataques de *phishing* pueden dirigirse a una sola persona o a la organización en general. Las capacidades y la infraestructura del adversario también pueden dirigirse tanto a personas como a sistemas. El modelo de diamante delimita a la víctima humana como una **Entidad** y al componente de sistema como un **Activo**.

**Figura 4.6 - Relación del modelo de diamante**

Veamos un ejemplo del mundo real donde podamos expresar la relación Adversario/Víctima en el modelo de diamante, en el contexto de la ejecución de un ataque real. En este caso, tomaremos como ejemplo una técnica de entrega de malware mediante **Drive-By Compromise** (T1189 en el marco MITRE ATT&CK: `https://attack.mitre.org/techniques/T1189/`). En este ejemplo, el adversario ha configurado un sitio web que parece legítimo. Cuando se accede al sitio, el adversario entrega un JavaScript malicioso que intenta explotar una vulnerabilidad de navegadores web habituales.

La **Figura 4.7** muestra los posibles puntos de datos que pueden extraerse durante el análisis de este ataque. En este caso, analizaremos la fase de **Entrega** de la cadena de ciberataque, que indica cómo el adversario entrega su *exploit*. En este ejemplo, el adversario utilizó capacidades internas (**1**) para configurar un sitio web con funcionalidad destinada a entregar JavaScript malicioso. Algunos adversarios han utilizado el perfilador basado en Java **RICECURRY** para determinar qué vulnerabilidades tienen los navegadores y explotarlas en función de esa información. Tras construir el mecanismo específico de entrega, la infraestructura se configura para alojar el sitio malicioso. En este caso, el dominio `badsite.com` (**2**) y el proveedor de alojamiento correspondiente pueden incluirse como parte del análisis. Una vez que una víctima navega al sitio con su navegador, queda infectada. Aquí la víctima puede representarse como un nombre de sistema (**3**), por ejemplo `Lt0769.acme.local`. Dependiendo de la capacidad del equipo de análisis, puede incluso llegar a rastrear el dominio específico usado como **watering hole**. Una revisión de la información **WHOIS** puede aportar detalles como la dirección de correo electrónico (**4**) que el adversario utilizó para registrar el sitio.

**Figura 4.7 - Ejemplo del modelo de diamante**

El modelo de diamante es un buen constructo para mostrar la relación entre el adversario, sus capacidades e infraestructura, y la víctima. Lo que se necesita son los datos con los que dibujar esas relaciones. La capacidad para aprovechar este constructo depende de la capacidad para localizar esos puntos de datos y complementarlos con información externa para mapear dichas relaciones. Independientemente de que la víctima disponga o no de estos datos, los axiomas siguientes se aplican directamente a toda intrusión.

La utilidad del modelo de diamante deriva de cómo define la relación entre cada vértice. Esto aporta contexto al evento global, en lugar de limitarse a ver una dirección IP en los registros del cortafuegos. Profundizar en ese dato tiene el potencial de descubrir la infraestructura usada por el adversario, sus herramientas y su capacidad. Además del constructo en sí, los autores del modelo de diamante también definieron varios axiomas que conviene tener presentes.

### Axiomas del modelo de diamante

**Axioma 1**: para cada evento de intrusión existe un adversario que da un paso hacia un objetivo previsto utilizando una capacidad sobre una infraestructura contra una víctima para producir un resultado. Este es el núcleo del modelo de diamante. La discusión anterior sobre cómo los indicadores de compromiso se relacionan entre sí dentro del modelo se representa mediante este axioma. La clave aquí es que el adversario tiene un objetivo, ya sea acceder a datos confidenciales o desplegar ransomware en el entorno.

**Axioma 2**: existe un conjunto de adversarios (internos, externos, individuos, grupos y organizaciones) que buscan comprometer sistemas o redes informáticas para llevar adelante su intención y satisfacer sus necesidades. El segundo axioma se apoya en el punto clave del primero: el adversario tiene un objetivo. También conecta con la discusión anterior sobre los distintos niveles de investigación digital. Un análisis de causa raíz intenta responder al **cómo** de una intrusión. Un análisis de intrusión intenta responder al **por qué**.

**Axioma 3**: todo sistema, y por extensión todo activo víctima, tiene vulnerabilidades y exposiciones. Suele repetirse que el único sistema seguro es el que está apagado. Todo sistema tiene vulnerabilidades y exposiciones que un adversario puede explotar. Estas vulnerabilidades pueden manifestarse como características del sistema operativo que el adversario aprovecha —por ejemplo, la capacidad de extraer el proceso `LSASS.exe` de memoria y acceder a credenciales—. Por supuesto, también está la temida vulnerabilidad **zero-day**, explotada incluso antes de ser identificada.

**Axioma 4**: toda actividad maliciosa contiene dos o más fases que deben ejecutarse con éxito y en sucesión para alcanzar el resultado deseado. Un adversario puede intentar desplegar el malware de primera fase contra una infraestructura, pero si la protección antimalware del sistema bloquea su ejecución, el modelo queda incompleto y, por tanto, no se ha producido compromiso.

**Axioma 5**: todo evento de intrusión requiere uno o más recursos externos para poder culminar con éxito. Conviene recordar que el adversario está sujeto a las mismas reglas y protocolos que la organización objetivo. No existe un conjunto mágico de herramientas y técnicas fuera del mundo normal de la tecnología. En una intrusión, el adversario tiene que configurar infraestructura C2, reunir sus herramientas, registrar dominios y alojar plataformas de entrega de malware. Todos esos son puntos de datos que deberían incorporarse a cualquier análisis de intrusión para obtener una imagen lo más completa posible del adversario.

**Axioma 6**: siempre existe una relación entre el adversario y su(s) víctima(s), aunque sea distante, efímera o indirecta. Un concepto que se utiliza con frecuencia en la investigación criminal es la **victimología**, es decir, el estudio de la víctima. En concreto, los investigadores analizan rasgos de la víctima, su personalidad, hábitos y estilo de vida para determinar por qué fue seleccionada. El mismo proceso mental puede aplicarse al análisis de intrusiones. Tanto si el adversario comprometió un servidor web para minar bitcoin como si realizó una intrusión de meses para acceder a datos confidenciales, el adversario tiene un objetivo. Ese comportamiento crea una relación.

**Axioma 7**: existe un subconjunto del conjunto de adversarios que posee la motivación, los recursos y las capacidades para sostener efectos maliciosos durante un periodo significativo de tiempo contra una o más víctimas mientras resiste los esfuerzos de mitigación. El axioma anterior establecía la relación adversario-víctima. Algunas de estas relaciones son de corta duración, como en un caso de ransomware donde la víctima pudo recuperarse. En otros casos, el adversario consigue mantener acceso a la red a pesar de los intentos de la víctima por expulsarlo. A este tipo de relación suele llamársele **relación persistente con el adversario**. Esta es la APT de la que suele hablarse en relación con Estados nación y adversarios bien financiados. En estos casos, el adversario puede mantener el acceso durante un largo periodo de tiempo y dar pasos para sostener esa persistencia incluso mientras la víctima intenta eliminarlo.

**Corolario**: existen distintos grados de persistencia del adversario, predicados sobre los fundamentos de la relación adversario-víctima. De nuevo, la relación víctima-adversario, junto con el objetivo del adversario, determinará dicha relación. La idea clave es que, para cada intrusión, esa relación es única.

## Análisis combinado de intrusión con modelo de diamante y cadena de ataque

La cadena de ataque proporciona un método directo para delimitar acciones concretas del adversario durante una intrusión en red. Lo que le falta a la cadena es una estructura consistente que represente la relación entre los adversarios. Por ejemplo, un análisis de una intrusión puede descubrir un documento PDF armado adjunto a un correo electrónico enviado al interventor de la empresa. Aunque comprender el método de entrega es útil para entender la causa raíz, profundizar en la intrusión requiere más detalle. Ahí es donde entra en juego la combinación del modelo de diamante dentro de la cadena de ataque.

El modelo de diamante representa un evento individual; en este caso, los datos relativos al método que usó el adversario para entregar su carga útil. Integrar un modelo de diamante en cada fase de la cadena de ataque proporciona un enfoque mucho más estructurado y completo del análisis de intrusiones. En otras palabras, como muestra la **Figura 4.8**, para cada etapa de la cadena de ataque existe un modelo de diamante correspondiente en el que se sitúa la evidencia adquirida durante el análisis.

**Figura 4.8 - Cadena de ataque y modelo de diamante combinados**

El objetivo debería ser identificar cada vértice del modelo de diamante para cada fase de la cadena de ciberataque. Evidentemente, eso quizá solo sea posible en un mundo perfecto. Parte de la evidencia asociada a una intrusión no estará disponible para los analistas. Por ello es necesario un criterio más realista. **Robert Lee**, autor del curso **SANS Cyber Threat Intelligence**, propuso como referencia que, al menos, un vértice contenga uno o varios elementos de evidencia para las fases dos a seis, de modo que el análisis pueda considerarse completo. Esto no significa que la evidencia no tenga valor, sino que nuestra confianza en el análisis de intrusión depende de descubrir el mayor detalle posible, equilibrando a la vez tiempo y esfuerzo.

Otra consideración que puede ser necesario abordar son las circunstancias en las que los analistas deben investigar y analizar dos intrusiones en la red. Por ejemplo, la primera intrusión fue un correo de *phishing* que contenía un documento malicioso que descargaba una carga secundaria diseñada para explotar una vulnerabilidad del sistema operativo Windows. Ese malware fue detenido en la fase de **Explotación** por el antivirus y la intrusión no logró alcanzar la fase de **Acciones sobre los Objetivos**.

La segunda intrusión fue similar, pero en lugar de que el antivirus bloqueara la ejecución del malware, este logró explotar una vulnerabilidad y ejecutarse. El adversario además consiguió instalar un mecanismo de persistencia y configurar un canal C2 antes de ser descubierto y de aislarse el sistema. En este caso, la segunda intrusión tiene prioridad sobre la primera y debería investigarse antes. Si hay recursos disponibles, la primera investigación puede ejecutarse en paralelo; pero si la segunda necesita recursos adicionales, vuelve a tener prioridad.

Las herramientas y técnicas técnicas del análisis de intrusiones darían para un libro completo por sí mismas. Lo que hace la metodología combinada **modelo de diamante / cadena de ciberataque** es proporcionar un constructo para guiar el análisis y situar las piezas de evidencia en una relación adecuada entre sí, de modo que se lleve a cabo un análisis más completo del adversario.

Este constructo combinado resulta útil para un análisis de intrusión completo. De nuevo, el factor decisivo para que un análisis de intrusión tenga éxito depende de la capacidad de la organización para reunir la evidencia necesaria con la que poblar los vértices concretos de los modelos de diamante aplicables en sus correspondientes fases de la cadena de ataque. A menudo, restricciones como la volatilidad de la evidencia, la falta de visibilidad o la carencia de experiencia reducen las posibilidades de investigar con éxito una intrusión en red.

## Atribución

La cima de una investigación de incidentes es la **atribución**. En la atribución, los analistas pueden vincular directamente una intrusión con una persona o un grupo de actores de amenazas, ya sea un individuo, un grupo o una organización gubernamental. Dado que los actores de amenazas —especialmente los más cualificados— pueden cubrir sus huellas, atribuir un ataque es extremadamente difícil y queda, en gran medida, reservado a gobiernos o entidades privadas especializadas en análisis a largo plazo y con conjuntos de datos procedentes de un gran número de intrusiones.

Por ejemplo, el proveedor de inteligencia de ciberamenazas **Mandiant** publicó el informe **APT1** en 2013. Ese informe implicaba directamente a individuos de la segunda oficina del tercer departamento del Estado Mayor General del EPL chino. Esa conclusión llevó años y se basó en datos procedentes de **300 indicadores independientes** y **141 organizaciones diferentes** que habían sufrido una intrusión. Estas cifras son una prueba de la enorme cantidad de datos necesaria para una atribución adecuada, algo que probablemente queda fuera del alcance de los analistas de una organización corriente.

Estos puntos de datos se combinan con otros análisis de intrusiones en los que se identifican patrones de solapamiento en capacidades, infraestructura y víctimas. A partir de ahí, los datos del adversario en cada conjunto de intrusiones se utilizan para intentar determinar quién estuvo detrás de una intrusión. De nuevo, esto suele quedar fuera del ámbito habitual del analista o de los analistas que investigan intrusiones, aunque sí entra en juego en organizaciones que aprovechan este tipo de análisis de incidentes con fines de inteligencia de amenazas.

## Resumen

La informática forense digital no existe en el vacío. Las herramientas y técnicas en las que se centra este libro forman parte de un esfuerzo mucho más amplio. Sin una metodología con la que poner a prueba la hipótesis del analista, la informática forense digital sería simplemente recopilación y extracción de datos. Por ello, es crítico comprender qué tipo de investigación de incidentes se necesita y determinar qué metodología resulta aplicable. Para responder a las preguntas clave relacionadas con una intrusión es necesario incorporar tanto la metodología de investigación del incidente como el modelo de diamante del análisis de intrusiones. La combinación de ambos constructos proporciona la estructura necesaria para que los analistas puedan examinar adecuadamente la evidencia y poner a prueba su hipótesis.

El siguiente capítulo iniciará el proceso de adquisición de evidencia examinando herramientas y técnicas centradas en la evidencia de red.

## Preguntas

1. El tipo de investigación de incidentes que se ocupa de determinar si un evento es o no un incidente es:
    1. Atribución
    2. Causa raíz
    3. Detección
    4. Análisis de intrusión

2. ¿Cuál es la primera fase de la cadena de ciberataque?
    1. Reconocimiento
    2. Armamentización
    3. Mando y Control
    4. Entrega

3. Obtener datos durante la fase de **Reconocimiento** de la cadena de ciberataque suele ser difícil debido a la falta de cualquier conexión con la red objetivo.
    1. Verdadero
    2. Falso  